---
title: '【超初心者向け】最高の教材「IBM Quantum Learning」で始める量子情報  #0 はじめに'
tags:
  - 初心者
  - 量子コンピュータ
  - IBM
  - QISKIT
  - 量子情報
private: false
updated_at: '2026-03-02T12:16:25+09:00'
id: 30549cc80b4b2a515c59
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 本連載を始めるきっかけ
量子情報の分野は、いざ学習を始めようとすると

- 何から始めたらいいか分からない
- 入門書ですら数式や内容が難解

等の問題に直面しがちです。私自身そのようなハードルの高さを感じていた一人でしたが、運良く

**IBM Quantum Learning**

という教材に出会いました。この教材の優れている点は数多くあります。

> 1. **分量が適切**：一回の講義のボリュームが程よく、挫折しにくい
> 1. **難易度がちょうど良い**：いきなり高度な物理や数学を求められない
> 1. **達成感がある**：コース修了後、試験に合格すると公式バッジがもらえる
> 1. **即実践できる**：座学で習った内容をすぐにプログラミングを通して実践できる

そしてこの教材はなんと**無料**です。
これも踏まえて個人的には、今利用できる量子情報教材の中で**最高峰**であると感じています。

しかしそんな教材の

**唯一にして最大の欠点が**「**言語の壁**」

です。

動画解説は全て**英語**であり、その後の日本語による説明文も、直訳調でわかりにくい部分があると感じました。
そこでこの教材をより多くの人にわかりやすく届けたいと思い、私なりにまとめた

**日本語によるまとめ&解説ノート**

を連載しようと考えました。

# 対象
- 量子情報、量子コンピュータに興味があるが**何から手をつけていいのかわからない**方
- 過去に量子情報で挫折した方

# IBM Quantum Learningとは？

IBMが提供している**量子コンピューティングを学ぶための無料オンラインプラットフォーム**です。多彩なコースが用意されており、初学者から専門家まで幅広い層に利用されています。下のリンクから実際に見てみましょう。

https://quantum.cloud.ibm.com/learning/ja

「すべてのコースを表示する」を押してもらうと分かるように、基礎の基礎から最新研究につながる発展的内容、ビジネス関連まで多くのコースがあります。学習に際し**サインインは不要**で、**すぐに講義映像を見たり教材をダウンロードして学習を開始**できます。

# 学習方法について

IBM Quantum Learningの始め方は上のリンクからコースに飛ぶだけです。

IBMが提供している教材は主に以下の三つです。

> ### 📚 IBM提供教材
> - **講義映像**：全編英語（英語字幕あり）
> - **スライド**：講義映像で使われているスライド
> - **ノートブック**
    * 講義内容：講義映像がテキスト化されている（日本語訳あり）
    * Qiskit実践：IBMが開発している量子コンピューティング用のプログラミング言語Qiskitを用いて実践的な学習ができる（日本語訳あり・試験範囲外）

そして本連載記事ではこれらの包括的な解説ノートを提供します。

> ### 💡 本連載
> - **全ての包括的なまとめ＆解説ノート**

これらを駆使して自分なりに学習方法を構築してみてください。ですが「どうすれば良いか迷ってしまう」といった方は以下のステップを参考にしてみてください。

> ### 🎓 学習ステップの例
> 1. **概観する**：IBMのサイトからスライド等の資料をダウンロードし、授業内容や流れを把握する
> 1. **学んでみる**：IBMが提供する講義映像やノートブックで学ぶ
> 1. **補完する**：本連載記事で、理解できなかった部分を補ったり日本語のニュアンスを確認する

もちろんこれはあくまで一例であり、英語の習熟度や学習に使える時間は人それぞれですので、自分に合ったスタイルを見つけてみてください。

個人的には**技術英語を学ぶ**という意味でも実際の講義映像や英語のノートブックで学んでみることをオススメします。

とはいえ、**学習を続けることが最も重要**ですのでご自身に合ったスタイルで本連載記事をご活用ください。

:::note warn
注意
本連載で提供する記事はあくまでも個人が学んだ上で要点を絞って解説した**まとめノート**であり、実際の講義内容と順番が前後する点やフォーカスする箇所の異なる場合があります。
:::

# 本連載について

IBM Quantum Learning「量子情報と量子計算」シリーズのコース1「量子情報の基礎」から始め、コース4まで行う予定です。

# 最後に

量子情報学習の道のりは、決して平坦ではないかもしれませんが、進めていくにつれよりその奥深さと面白さに気づく方も多いはずです。
本連載が、これから量子情報を学び始める皆さんにとってのたしかな足がかりとなれば幸いです。

**次回はこちら**
[【超初心者向け】最高の教材「IBM Quantum Learning」で始める量子情報 #1-1 古典情報の基礎](https://qiita.com/yutaki0702/items/c7a2e5cb1320dc29a54f)
